# संत कबीर के दोहे संग्रह - 501 to 600

- सतगुरु मेरा शूरमा, तकि तकि मारै तीर।\
  लागे पन भागे नही, ऐसा दास कबीर।।५०१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सतगुरु महिमा अनंत है, अनंत किया उपकार।\
  लोचन अनंत उघारिया, अनंत दिखावन हार।।५०२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सतगुरु शरण न आवहीं, फिर‍ि फिरि होय अकाज।\
  जीव खोय सब जायेंगे, काल तिहूं पुर राज।।५०३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सतगुरु सम को है सगा, साधु सम को दात।\
  हरि समान को है हितु, हरिजन सम को जात।।५०४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर समुझा कहत है, पानी थाह बताय।\
  ताकूं सतगुरु को करे, जो औघट डूबे जाय।।५०५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सतगुरु सम कोई नहीं, सात दीप नौ खण्‍ड।\
  तीन लोक न पाइये, अरु इक-इस ब्रह्मण्‍ड।।५०६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सतगुरु सांचा शूरमा, नख शिख मारा पूर।\
  बाहिर घाव न दीखई, अन्‍तर चकनाचूर।।५०७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- केते पढि गुनि पचि मुए, योग यज्ञ तप लाय।\
  बिन सतगुरु पावै नहीं, कोटिन करे उपय।।५०८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सतगुरु तो सतभाव है, जो अस भेद बताय।\
  धन्‍य शीष धन भाग तिहिं, जो ऐसी सुधि पाया।।५०९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सतगुरु हमसों रीझि कै, कह्यौ एक परसंग।\
  बरषै बादल प्रेम को, भींजि गयो सब अंग।।५१०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- पाछे लागे जाय था, लोक वेद के साथ।\
  पैडे में सतगुरु मिले, दीपक दीन्‍हा हाथ।।५११।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जेहि खोजत ब्रह्मा थके, सुर नर मुनि अरु देव।\
  कहैं कबीर सुन साधवा, करु सतगुरु की सेव।।५१२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सतगुरु मिले जु सब मिले, न तो मिला न कोय।\
  माता-पिता सुत बांधवा, ये तो घर घर होय।।५१३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरवा तो सस्‍ता भया, पैसा केर पचास।\
  राम नाम धन बेचि के, शिष्‍य करन की आस।।५१४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु नाम है गम्‍य का, शीष सीख ले सोय।\
  बिनु पद बिनु मरजाद नर, गुरु शीष नहिं कोय।।५१५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु किया है देह का, सतगुरु चीन्‍हा नांहि।\
  भवसागर के जाल में, फिर फिर गोता खांहि।।५१६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु बिचारा क्‍या करै, शब्‍द न लागै अंग।\
  कहै कबीर मैली गजी, कैसे लागै रंग।।५१७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गु अंधियारी जानिये, रु कहिये परकास।\
  मिटे अज्ञान तम ज्ञान ते, गुरु नाम है तास।।५१८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर बेड़ा सार का, ऊपर लादा सार।\
  पापी का पापी गुरु, यो बूड़ा संसार।।५१९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जानीता बूझा नहीं, बूझि किया नहिं गौन।\
  अंधे को अंधा मिले, राह बताये कौन।।५२०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- भेदी लीया साथ करि, दीन्‍हा वस्‍तु लखाय।\
  कोटि जनम का पंथ था, पल में पहुंचा जाय।।५२१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु लोभी शिष लालची, दोनों खेले दांव।\
  दोनों बूड़े बापुरे, चढ़‍ि पाथर की नांव।।५२२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सो गुरु निसदिन बन्दिये, जासों पाया राम।\
  नाम बिना घट अंध है, ज्‍यो दीपक बिन धाम।।५२३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जा गुरु को तो गम नहीं, पाहन दिया बताय।\
  शिष शोधे बिन सेइया, पार न पहुंचा जाय।।५२४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- झूठे गुरु के पक्ष को, तजज न कीजै बार।\
  द्वार न पावै शब्‍द का, भटके बारम्‍बार।।५२५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जा गुरु ते भ्रम न मिटे, भ्रांति न जिनकी जाय।\
  सो गुरु झूठा जानिये, त्‍यागत देर न लाय।।५२६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सांचे गुरु के पक्ष में, मन को दे ठहराय।\
  चंचल से निश्‍चल भया, नहिं आवै नहिं जाय।।५२७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जाका गुरु है आंधरा, चेला खरा निरंध।\
  अन्‍धे को अन्‍ध मिला, पड़ा काल के फन्‍दा।।५२८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- पूरा सतगुरु न मिला, सुनी अधूरी सीख।\
  स्‍वांग यती का पहिन के, घर-घर मांगी भीख।।५२९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- बंधे को बंधा मिला, छूटै कौन उपाय।\
  कर सेवा निरबंध की, पल में लेत छुड़ाय।।५३०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु कीजै जानि के, पानी पीजै छानि।\
  बिना बिचारे गुरु करे, परै चौरासी खानि।।५३१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु तो ऐसा चाहिए, शिष सो कछु न लेय।\
  शिष तो ऐसा चाहिए, गुरु को सब कुछ देय।।५३२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु भया नहिं शिष भया, हिरदे कपट न जाय।\
  आलो पालो दुख सहै, चढ़‍ि पाथर की नाव।।५३३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जिन ढूंढा तिन पाइयां, गहिरै पानी पैठ।\
  मैं बंपरा बडने डरा, रहा किनारे बैठ।।५३४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ऐसा कोई ना मिला, हम को दे उपदेश।\
  भवसागर में डूबते, कर गहि काढे केश।।५३५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जैसा ढूंढत में फिरुं, तैसा मिला न कोय।\
  ततवेता तिरंगुन रहित, निरगुन सों रत होय।।५३६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- शिष्‍य पूजै गुरु आपना, गुरु पूजे सब साध।\
  कहैं कबीर गुरु शीष को, मत है अगम अगाध।।५३७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- देश देशान्‍तर मैं फिरुं, मानुष बड़ा सुकाल।\
  जा देख सुख उपजे, वाका पड़ा दुकाल।।५३८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ऐसा काई ना मिला, जासू कहुं निसंक।\
  जासो हिरदा की कहूं, सो फिर मारे डंक।।५३९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- हिरदे ज्ञान न उपजे, मन परतीत न होय।\
  ताको सदगुरु कहा करे, घनघसि कुल्‍हर न होय।।५४०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सरबस सीस चढ़ाइये, तन कृत सेवा सार।\
  भूख प्‍यास सहे ताड़ना, गुरु के सुरति न‍िहार।।५४१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साकट ते संत होत है, जो गुरु मिले सुजान।\
  राम-नाम निज मंत्र दे, छुड़ावै चारों खान।।५४२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जो कामिनी पड़दै रहे, सुनै न गुरुमुख बात।\
  सो तो होगी कूकरी, फिरै उघारै गात।।५४३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर हृदय कठोर के, शब्‍द न लागै सार।\
  सुधि बुधि के हिरदे विधे, उपजे ज्ञान विचार।।५४४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- हरिया जानै रुखड़ा, उस पानी का नेह।\
  सूखा काठ न जानि है, कितहूं बूड़ा मेह।।५४५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर लहरि समुद्र की, मोती बिखरे आय।\
  बगुला परख न जानई, हंसा चुनि-चुनि खाय।।५४६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर हरि-रस बरसिया, गिरि परवत बनराय।\
  नीर निवानु ठाहरै, ना वह छापर डाय।।५४७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- पशुवा सों पालौ पर्यो, रहु रहु हिया न खीज।\
  ऊषर बीज न ऊगसी, बोवै दूना बीज।।५४८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साकट का मुख बिंब है, निकसत बचन भुवंग।\
  ताकी औषधि मौन है, विष नहिं व्‍यापै अंग।।५४९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर गुरु की भक्ति बिनु, राजा रासभ होय।\
  माटी लदै कुम्हार की, घास न डारै कोय।।५५०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- निगुरा ब्राह्मण नहिं भला, गुरुमुख भला चमार।\
  देवतन से कुत्ता भला, नित उठि भुंके द्वार।।५५१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कंचन मेरु अरपहीं, अरपै कनक भण्‍डार।\
  कहैं कबीर गुरु बेमुखी, कबहुं न पावै पार।।५५२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गगन मंडल के बीच में, तहवां झलकै नूर।\
  निगुरा महल न पावई, पहुंचेगा गुरु पूर।।५५३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु बिन माला फेरते, गुरु बिन देते दान।\
  गुरु बिन सब निष्‍फल गया, पूछौ वेद पुरान।।५५४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सूता साधु जगाइये, करै ब्रह्म को जाप।\
  ये तीनों न जगाइये, साकट सिंह अरु सांप।।५५५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- हरिजन की लातां भलीं, बुरि साकट की बात।\
  लातों में सुख ऊपजे, बाते इज्‍जत जात।।५५६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- शुकदेव सरिखा फेरिया, तो को पावै पारा।\
  गुरु बिन निगुरा जो रहै, पड़े चौरासी धार।।५५७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर दर्शन साधु का, बड़े भाग दरशाय।\
  जो होवै सूली सजा, कांटे ई टरि जाय।।५५८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर सोई दिन भला, जा दिन साधु मिलाय।\
  अंक भरि भरि भेटिये, पाप शरीरा जाय।।५५९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- तीरथ न्‍हाये एक फल, साधु मिले फल चार।\
  सतगुरु मिले अनेक फल, कहैं कबीर विचार।।५६०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर दर्शन साधु के, करत न कीजै कानि।\
  ज्‍यों उद्यम से लक्ष्‍मी, आलस मन से हानि।।५६१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दरशन कीजै साधु का, दिन में कई कई बार।\
  असोजा का मेह ज्‍यों, बहुत करे उपकार।।५६२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कई बार नहिं कर सके, दोय बख्‍त करि लेय।\
  कबीर साधु दरश ते, काल दगा नहिं देय।।५६३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दोख बखत नहिं करि सके, दिन में करु इक बार।\
  कबीर साधु दरश ते, उतरे भौजल पार।।५६४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- एक दिना नहिं करि सके, दूजे दिन कर लेह।\
  कबीर साधु दरश ते, पावै उत्तम देह।।५६५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दूजे दिन नहिं करि सके, तीजे दिन करु जाय।\
  कबीर साधु दरश ते, मोक्ष मुक्ति फल पाय।।५६६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- तीजे चौथे नहिं करे, बार-बार करु जाय।\
  यामें विलंब न कीजिये, कहैं कबीर समुझाय।।५६७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- पाख पाख नहिं करि सकै, मास-मास करु जाय।\
  यामें देर न लाइये, कहैं कबीर समुझाय।।५६८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मास-मास नहिं कर‍ि सकै, छठै मास अलबत्त।\
  यामें ढील न कीजिए, कहैं कबीर अविगत।।५६९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- बरस-बरस नहिं करि सकै, ताको लागे दोष।\
  कहैं कबीर वा जीव सो, कबहु न पावै मोष।।५७०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मात पिता सुत स्‍त्री, आलस बन्‍धु कानि।\
  साधु दरश को जब चलै, ये अटकावै आनि।।५७१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु शब्‍द समुद्र है, जामें रतन भराय।\
  मन्‍द भाग मुट्ठी भरै, कंकर हाथ लगाय।।५७२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु मिले यह सब टलै, काल-हाल जम चोट।\
  शीश नवावत ढहि परै, अघ्‍ज्ञ पापन के पोट।।५७३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु भूखा भाव का, धन का भूखा नाहिं।\
  धन का भूखा जो फिरै, सो तो साधु नाहिं।।५७४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कंचन दीया करन ने, द्रौपदी दीया चीर।\
  जो दीया सो पाइया, ऐसे कहैं कबीर।।५७५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दुख सुख एक समान है, हरष शोक नहिं व्‍याप।\
  उपकारी निहकामता, उपजै छोह न ताप।।५७६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु बड़े परमारथी, धन ज्‍यों बरसे आय।\
  तपन बुझावैं और की, अपनो पारस लाय।।५७७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु आवत देखि कर, हंसी हमारी देह।\
  माथा का ग्रह ऊतरा, नैनन बढ़ा स्‍नेह।।५७८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु भौंरा जग कली, निश दिन फिरै उदास।\
  टुक टुक तहां बिलंबिया, जहं शीतल शब्‍द निवास।।५७९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मानपमान न चित्त धरै, औरत को सनमान।\
  जो कोई आशा करै, उपदेशै तेहि ज्ञान।।५८०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु जन सब में रमैं, दुख न काहू देहि।\
  अपने मत गाढ़ा रहै, साधुन का मय येहि।।५८१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जो सुख को मुनिवर रटैं, सुन नर करै विलाप।\
  सो सुख सहजै पाइया, सन्‍तों संगति आप।।५८२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर शीतल जल नहीं, हिम ना शीतल होय।\
  कबीर शीतल सन्‍त जन, राम सनेही सोय।।५८३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु आवत देखि के, मन में करै मरोर।\
  सो तो होसी चूहरा, बसै गांव की खोर।।५८४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर लौंग-इलायची, दातुन माटी पानि।\
  कहैं कबीर संतन को, देत न कीजै कानि।।५८५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- हरि दरबारी साधु हैं, इन ते सब कुछ होय।\
  बेगि मिलावें राम को, इन्‍हें मिले जु कोय।।५८६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- संत मिले जनि बीछरो, बिछरो यह मम प्रान।\
  शब्‍द सनेही ना मिले, प्राण देह में आन।।५८७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- निर्बेरी निहकामता, स्‍वामी सेती नेह।\
  विषया सो न्‍यारा रहे, साधुन का मत येह।।५८८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कोई आवै भाव लै, कोई अभाव ले आव।\
  साधु दाऊ को पोषते, भाव न गिनै अभाव।।५८९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- टूका माही टक दे, चीर माहि सो चीर।\
  साधु देत न सकुचिये, यों कथि कहहिं कबीर।।५९०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु आया पाहना, मांगै चार रतन।\
  धुनी पानी साथरा, सरधा सेती अन्‍न।।५९१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु चलत रो दीजिए, कीजै अति सनमान।\
  कहैं कबीर कछु भेट धरु, अपने बित्त अनुमान।।५९२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- खाली साधु न बिदा करु, सुन लीजै सब कोय।\
  कहैं कबीर कछु भेंट धरु, जो तेजे घर होय।।५९३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु दरशन महाफल, कोटि यज्ञ फल लेह।\
  इन मन्दिर को का पड़ी, नगर शुद्ध करि लेह।।५९४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आज काल दिन पांच में, बरस पांच जुग पंच।\
  जब तब साधु तारसी, और सकल परपंच।।५९५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- बिरछा कबहुं न फल भखै, नदी न संचवै नीर।\
  परमारथ के कारने, साधु धरा शरीर।।५९६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सुख देवै दुख को हरै, दूर करै अपराध।\
  कहैं कबीर वह कब मिलै, परम स्‍नेही साध।।५९७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु सोई जानिये, चलै साधु की चाल।\
  परमारथ करता रहै, बोलै बचन रसाल।।५९८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु साधु सब बड़े हैं, जस पस्‍ते का खेत।\
  कोई विवेकी लाल हैं, और सेत का सेत।।५९९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सन्‍त मता गजराज का, चाले बन्‍धन छोड़।\
  जग कुत्ता पीछै फिरै, सुनै न वाका सोर।।६००।।

  — संत कबीर दास साहेब
